## 103.2 Commands

### less *file*
- pagina o conteúdo de um arquivo, possibilitando navegação e pesquisa.

### head *file*
- exibe as dez primeiras linhas; a opção -n permite personalizá-lo, enumerando
a quantidade de linhas desejadas.

### tail *file*
- exibe as dez últimas linhas; a opção -n permite personalizá-lo, enumerando
a quantidade de linhas desejadas; -f segue a saída do arquivo de texto conforme
novos dados são acrescidos a ele em tempo real.

### wc *options file*
- word count;
- __opções:__
    - *-l* número de linhas;
    - *-w* número de palavras;
    - *-m* número de caracteres.

### sort *file*
- retorna o conteúdo dos arquivos em ordem alfabética;
- __opções:__
    - *-r* reverte (inverte) a ordem.


### uniq *file*
- retorna o conteúdo de um arquivo, sem exibir linhas com conteúdo repetido
em sequência;
- para retornar sem qualquer repetição, usar uma sintaxe de redirecionamento
do output: *sort file | uniq*.
- __opções:__
    - *-d* exibe somente as linhas que se repetem;
    - *-c* conta e exibe a quantidade de vezes que uma linha se repete.

### od *file*
- retorna o conteúdo do arquivo em formato octal; com a opção *-tx* retorna
em hexadecimal.

### nl *file*
- numera as linhas de um arquivo, usando a sintaxe:
```bash
$ cat /caminho/do/arquivo | nl 
```
ou
```bash
$ nl /caminho/do/arquivo
```

### sed
- editor de texto simples.
- __opções e parâmetros:__

#### localizar e substituir primeira ocorrência na linha:
```bash
$ sed 's/conteúdo/novo_conteúdo/' /caminho/do/arquivo
```
ou
```bash
$ sed 's|conteúdo|novo_conteúdo|' /caminho/do/arquivo
```

#### incluir número da posição para trocar outra ocorrência:
```bash
$ sed 's|conteúdo|novo_conteúdo|2' /caminho/do/arquivo
```

#### incluir 'g' para substituir tudo:
```bash
$ sed 's/conteúdo/novo_conteúdo/g' /caminho/do/arquivo
```

#### deletar da linha 1 até a linha 25 linha:
```bash
$ sed -i '1,25' /caminho/do/arquivo
```

### tr
- translate:
- __Opções e parâmetros:__

mudar minúsculas para maiúsculas:
```bash
$ tr 'a-z' 'A-Z'
```
ou 
```bash
$ tr '[:lower:]' '[:upper:]'
```

substituir espaços por underscores:
```bash
$ tr ' ' '_'
```

remover os espaços:
```bash
$ tr -d ' '
```
ou
```bash
$ tr -d [:blank:]
```

### cut
- corta e exibe partes de um arquivo de texto, separando-o em colunas, usando
um caractere fornecido como referência *-d'caractere'* seguido da posição dos 
elementos a serem exibidos com *-f número,número,número*:
```bash
$ cut -d';' -f 1,6,7 /caminho/do/arquivo
```
- ou em um intervalo de caracteres com *c-número-número*:
```bash
$ cut -d';' -c2-8 /caminho/do/arquivo
```

### paste *file1 file2*
- retorna uma comparação linha a linha de douis arquivos em paralelo.

### split *file newfile*
- divide um arquivo em vários arquivos;
- __opções:__
    - '-l 3' divide o arquivo a cada três linhas;

### md5sum *file*
- retorna o registro hash da última alteração de um arquivo.
- outputs a 32-character hexadecimal number.

### sha256sum *file*
- algoritmo aprimorado do comando anterior.
- outputs a 64-character hexadecimal number.

### sha512sum *file*
- algoritmo aprimorado do comando anterior.
- outputs a 128-character hexadecimal number

