## 101.1 Hardware Info

### /proc/cpuinfo
- dados do cpu, como velocidade, fabricante e tamanho da memórica cache interna.

### /proc/interrupts
- informações a respeito de IRQs (Interrupt Requests): requisições de interrupção 
de processos aos processadores que estão sendo utilizados e por quais dispositivos.

### /proc/ioports
- dados de endereços de entrada e saída de memória e dispositivos que usam esses
endereços.

### /proc/meminfo
- informações sobre a quantidade de memória total, sua utilização, quantidade de
memória swap etc.

### /proc/dma
- mantém informações sobre o canal de acesso direto à memória (DMA) usado por
dispositivos conectados ao computador.

### /proc/scsi/scsi
- informações sobre dispositivos SCSI, os quais podem ser conectadas até 7
unidades mais uma controladora, no caso dos dispositivos SCSI de 8bits, e até 
15 unidades mais uma controladora, no caso de dispositivos SCSI de 16bits.

### /dev/
- dispositivos SATA: sda0
- dispositivos USB: sda0
- dispositivos IDE: hda0
- cartões SD: mmcblk0p0
- dispositivos NVMe: nvme0n1p0
- DVD-ROM: sr0
- dispositivos de disquete: fd0


## 103.1 Commands

- comandos que exibem dados extraídos de arquivos dos diretórios /proc e /sys: 

### lspci
- lista componentes PCI conectados e seus endereços hexadecimais;
- opções: 
	- '-s devicenumber -v' detalhes ainda maiores de um dispositivo cujo endereço hexadecimal seja fornecido.
	- '-s devicenumber -k' mais detalhes de driver (kernel module).
	
### lsusb
- lista dispositivos USB conectados e seus ID's.
- opções:
	- '-v -d ID' retorna detalhes a respeito do dispositivo;
	- '-t' retorna os dispositivos em árvore por barramento.

### lsmod
- lista os módulos de kernel em uso.