### 103.1 e 103.2

#### pwd
- exibe o caminho do diretório corrente.

#### uname
- exibe a arquitetura do sistema, a versão do kernel a distribuição e a versão
da distribuição.
- __opções:__
    - -a, --all; -s, --kernel-name; -n, -nodename; -r, --kernel-release;
    -v, --kernel-version; -m, --machine \(machine hardware name); -p, --processor
\(processor type); -i, --hardware-platform; -o, --operating-system.

#### man *command*
- acessa arquivos de ajuda da documentação dos comandos localizados em
- */usr/share/man*; note que o diretório de manuais está divido em sessões;
- *man* funciona apenas com o nome exato do comando.

#### info *command*
- exibe uma versão resumida de man.

#### whatis *command*
- obtem informações sumárias em poucas linhas de um comando, indicando a sessão
- __man__ de onde o termo foi localizado.


#### apropos *word*
- explora os nomes e descrições das páginas de manuais (man pages), permitindo
- encontrar o objeto de busca d eum modo mais gnérico. equivale a *man -k*.

#### whreis *command*
- retorna o caminho do absoluto binário e de seu arquivo manual.

#### type *one or more commands*
- exibe a localização de um comando no sistema;
- exibe se é built-in do shell ou o seu caminho.

#### which *one or more commands*
- exibe sempre a localização absoluta de um comando no sistema, buscando pelos
- caminhos parents especificados na variável $PATH.

#### cat *file*
- combina ou lê arquivos de texto simples.
- *cat* retorna o conteúdo de um arquivo, com um output que pode ser direcionado
para outro arquivo, usando \> ou \>>; com &lt; seguido do caminho do arquivo, o
conteúdo é exibido na tela;
- __opções:__
    - *-n* numera todas as linhas, incluso linhas em branco;
    - *-b* numera apenas linhas escritas;
- __bzcat__, __xzcat__ e __zcat__ processam ou lêem arquivos comprimidos usando
os métodos bzip2, xz e gzip, respectivamente.

#### cat /etc/shells
- exibe todos os shells instalados no sistema.

#### echo
- exibe as strings e variáveis informadas;
- com a opção *-e* e strings em aspas, permite formatação de conteúdo, que pode
ser redirecionado através de pipes para outros arquivos.

#### history
- exibe ou reutiliza, com __*!número do comando*__, os comandos executados
- anteriormente, acessando-os através do buffer e do conteúdo do arquivo
- .bash_history \(ou .zsh_history); os comandos em buffer só são gravados
- no histórico depois de se encerrar a sessão corrente.

#### echo $HISTFILE
- variáveis para histórico:
    - $HISTFILE guarda o caminho para o arquivo de histórico;
    - $HISTSIZE define a quantidade máxima de comandos no buffer;
    - $HISTFILESIZE define a quantidade máxima de comandos armazenados no
arquivo de histórico.

#### bash
#### zsh
- iniciam um subshell \(shell filho), uma nova sessão dentro da sessão anterior.

#### echo $SHLVL
- a variável $SHLVL guarda a camada de sessão do shell.

#### alias
- cria aliases temporários na sessão, com a sintaxe
_alias var=comando._

#### export *var*
- passa uma variável de ambiente para os subshells (shells filhos).

#### set
- exibe todas as variáveis locais e globais.

#### unset *var*
- desconfigura valores e atributos de varáveis e funções do shell.

#### env
- estende e modifica as variáveis de ambiente (apenas variáveis globais).

#### less *file*
- pagina o conteúdo de um arquivo, possibilitando navegação e pesquisa.

#### head *file*
- exibe as dez primeiras linhas; a opção -n permite personalizá-lo, enumerando
a quantidade de linhas desejadas.

#### tail *file*
- exibe as dez últimas linhas; a opção -n permite personalizá-lo, enumerando
a quantidade de linhas desejadas; -f segue a saída do arquivo de texto conforme
novos dados são acrescidos a ele em tempo real.

#### wc *options file*
- word count;
- __opções:__
    - *-l* número de linhas;
    - *-w* número de palavras;
    - *-m* número de caracteres.

#### sort *file*
- retorna o conteúdo dos arquivos em ordem alfabética;
- __opções:__
    - *-r* reverte (inverte) a ordem.


#### uniq *file*
- retorna o conteúdo de um arquivo, sem exibir linhas com conteúdo repetido
em sequência;
- para retornar sem qualquer repetição, usar uma sintaxe de redirecionamento
do output: *sort file | uniq*.
- __opções:__
    - *-d* exibe somente as linhas que se repetem;
    - *-c* conta e exibe a quantidade de vezes que uma linha se repete.

#### od *file*
- retorna o conteúdo do arquivo em formato octal; com a opção *-tx* retorna
em hexadecimal.

#### nl *file*
- numera as linhas de um arquivo, usando a sintaxe:
    - *cat /caminho/do/arquivo | nl* ou
    - *nl /caminho/do/arquivo*

#### sed
- editor de texto simples.
- __opções e parâmetros:__
    - localizar e substituir:
        - primeira ocorrência na linha:
            - sed 's/conteúdo/novo_conteúdo/' /caminho/do/arquivo;
        ou
            - sed 's|conteúdo|novo_conteúdo|' /caminho/do/arquivo;

    - incluir número da posição para trocar outra ocorrência:
        - sed 's|conteúdo|novo_conteúdo|2' /caminho/do/arquivo;

    - incluir 'g' para substituir tudo:
        - sed 's/conteúdo/novo_conteúdo/g' /caminho/do/arquivo;

    - deletar da linha 1 até a linha 25 linha:
        - sed -i '1,25' /caminho/do/arquivo;

#### tr
- translate:
- __Opções e parâmetros:__
    - *tr 'a-z' 'A-Z'* ou *tr '[:lower:]' '[:upper:]'* mudam minúsculas para maiúsculas;
    - *tr ' ' '_'* substitui espaços por underlines;
    - *tr -d ' '* ou *tr -d [:blank:]* removem os espaços;

#### cut
- corta e exibe partes de um arquivo de texto, separando-o em colunas, usando
um caractere
fornecido como referência *-d'caractere'* seguido da posição dos elementos a serem
exibidos com *-f número,número,número*:
    - *cut -d';' -f 1,6,7 /caminho/do/arquivo*
- ou em um intervalo de caracteres com *c-número-número*:
    - *cut -d';' -c2-8 /caminho/do/arquivo*

#### paste *file1 file2*
- retorna uma comparação linha a linha de douis arquivos em paralelo.

#### split *file newfile*
- divide um arquivo em vários arquivos;
- __opções:__
    - '-l 3' divide o arquivo a cada três linhas;

#### md5sum *file*
- retorna o registro hash da última alteração de um arquivo.
- outputs a 32-character hexadecimal number.

#### sha256sum *file*
- algoritmo aprimorado do comando anterior.
- outputs a 64-character hexadecimal number.

#### sha512sum *file*
- algoritmo aprimorado do comando anterior.
- outputs a 128-character hexadecimal number

