## 103.1

### pwd
- exibe o caminho do diretório corrente.

### uname
- exibe a arquitetura do sistema, a versão do kernel a distribuição e a versão
da distribuição.
- __opções:__
    - -a, --all;
	- -s, --kernel-name;
	- -n, -nodename;
	- -r, --kernel-release;
    - -v, --kernel-version;
	- -m, --machine \(machine hardware name);
	- -p, --processor \(processor type);
	- -i, --hardware-platform;
	- -o, --operating-system.

### man *command*
- acessa arquivos de ajuda da documentação dos comandos localizados em
- */usr/share/man*; note que o diretório de manuais está divido em sessões;
- *man* funciona apenas com o nome exato do comando.

### info *command*
- exibe uma versão resumida de *man*.

### whatis *command*
- obtém informações sumárias em poucas linhas de um comando, indicando a sessão
- *man* de onde o termo foi localizado.


### apropos *word*
- explora os nomes e descrições das páginas de manuais (man pages), permitindo
- encontrar o objeto de busca d eum modo mais gnérico. 
equivale a ```bash man -k ```.

### whreis *command*
- retorna o caminho absoluto do binário e de seu arquivo manual.

### type *one or more commands*
- retorna a localização de um comando no sistema;
- retorna se é built-in do shell ou o seu caminho.

### which *one or more commands*
- retorna sempre a localização absoluta de um comando no sistema, buscando pelos
- caminhos parents especificados na variável $PATH.

### cat *file*
- combina ou lê arquivos de texto simples.
- *cat* retorna o conteúdo de um arquivo, com um output que pode ser direcionado
para outro arquivo, usando \> ou \>>; com &lt; seguido do caminho do arquivo, o
conteúdo é exibido na tela;
- __opções:__
    - *-n* numera todas as linhas, incluso linhas em branco;
    - *-b* numera apenas linhas escritas;
- __bzcat__, __xzcat__ e __zcat__ processam ou lêem arquivos comprimidos usando
os métodos bzip2, xz e gzip, respectivamente. ver tópico 103.3.

### cat /etc/shells
- exibe todos os shells instalados no sistema.

### echo
- exibe as strings e variáveis informadas;
- com a opção *-e* e strings em aspas, permite formatação de conteúdo, que pode
ser redirecionado através de pipes para outros arquivos.

### history
- exibe ou reutiliza, com __*!'número do comando'*__, os comandos executados
anteriormente, acessando-os através do buffer e do conteúdo do arquivo
.bash_history \(ou .zsh_history); os comandos em buffer só são gravados
no histórico depois de se encerrar a sessão corrente.

### echo $HISTFILE
- variáveis para histórico:
    - $HISTFILE guarda o caminho para o arquivo de histórico;
    - $HISTSIZE define a quantidade máxima de comandos no buffer;
    - $HISTFILESIZE define a quantidade máxima de comandos armazenados no
arquivo de histórico.

### bash
### zsh
- iniciam um subshell \(shell filho), uma nova sessão dentro da sessão anterior.

### echo $SHLVL
- a variável $SHLVL guarda a camada de sessão do shell.

### alias
- cria aliases temporários na sessão, com a sintaxe
_alias var=comando._

### export *var*
- passa uma variável de ambiente para os subshells (shells filhos).

### set
- exibe todas as variáveis locais e globais.

### unset *var*
- desconfigura valores e atributos de varáveis e funções do shell.

### env
- estende e modifica as variáveis de ambiente (apenas variáveis globais).

