### 103.1

#### __|__ Pipe
- redireciona a saída (std-output) de um comando para a entrada (std-input)
do que se seguir.

#### __||__
- _OR_ tem a semântica de um operador lógico e só executa um comando se o anterior
não tiver sido executado com sucesso.

#### __&__ Ampersand \(e comercial)
- executa um comando em segundo plano;

#### __&&__
- _AND_ tem a semântica de um operador lógico e permite a execução de um comando
somente se o comando anterior for executado com sucesso.

#### __$__ Dollar Sign
- usado para chamar variáveis.
- com parêntesis __*$()*__, é uma alternativa para substituições de comando;
- com parêntesis duploes __*$(())*__, é usado para expandir expressões
aritméticas.

#### __;__ Semicolon \(ponto e vírgula)
- equivale ao enter, quebra de linha.

#### __\__ Backslash \(barra invertida)
- 'escapa' o próximo caractere, neutralizando sua semântica especial, tornando-o
'literal', impedindo sua 'expansão' simbólica no shell, incluso quebras de linha;
com aspas duplas após *echo -e* funciona como __;__, criando quebras de linha.

#### __"__ Double Quotes \(aspas duplas)
- permite expansão parcial em variáveis e comandos.

#### __'__ Single Quotes \(aspas simples)
- impede qualquer expansão.

#### __\`__ Backtick \(crase)
- substitui comando, mas seu uso ficou obsoleto, em favor de: __*$(comando)*__


#### __>__ Greater Than \(maior que)
- redireciona a saída para um arquivo, cujo nome deve seguir o símbolo, e
então o sobrescreve;
- __>>__ um vez duplicado, ele adiciona a saída para o final do arquivo
(append - apensar).

#### __<__ Less Than \(menor que)
- fornece a entrada de um aruqivo para um comando que o antecede.

#### __#__ Hash \(cerquilha)
- comentário

